# Глоссарий

> Здесь представлен список терминов, необходимых для понимания устройства и архитектуры приложения.

## DDD (Domain-Driven Design)

**Агрегат** (*aggregate*) - совокупность ассоциированных друг с другом объектов, воспринимаемых с точки зрения изменения данных как единое целое. Внешние ссылки возможны только на один объект **агрегата**, именуемый **корневым** (*root*). В границах **агрегата** действует определённый набор правил согласования и единообразия.

---

**Единый язык** (*ubiquitous language*) - язык, структурированный в соответствии с моделью предметной области и используемый всеми разработчиками для координации работ группы над программным проектом.

---

**Инвариант** (*invariant*) - **контрольное утверждение** относительно некоторого элемента архитектуры, которое должно быть истинным всегда, кроме специфических переходных состояний, таких как процесс выполнения метода или незавершённая транзакция базы данных.

---

**Карта контекстов** (*context map*) - представление **ограниченных контекстов**, задействованных в проекте, вместе с фактическими связями между ними и их **моделями**.

---

**Команда** (*command*) - операция, вносящая в систему кокие-то изменения, - например, устанавливающая значение переменной.

---

**Контекст** (*context*) - окружение, в котором фигурирует слово или утверждение и которое определяет их смысл. См. **ограниченный контекст**.

---

**Контрольное утверждение** (*assertion*) - утверждение о правильном состоянии программы в определённой точке, независимо от способа его достижения. Обычно **контрольное утверждение** задаёт результат операции или **инвариант** элемента архитектуры.

---

**Многоуровневая архитектура** (*layered architecture*) - способ изоляции друг от друга выполняемых в программной системе задач - в числе прочего, способ выделения **уровня предметной области**.

---

**Модель** (*model*) - система абстракций, которая описывает избранные аспекты **предметной области** и может использоваться для решения задач, относящихся к этой области.

---

**Неизменяемый** (*immutable*) - обладающий свойством никогда не изменять своего наблюдаемого состояния после создания.

---

**Объект-значение** (*value object*) - объект, описывающий некоторую характеристику или атрибут, но не передающий понятий и не имеющий индивидуальности.

---

**Ограниченный контекст** (*bounded context*) - область применения конкретной **модели** с определёнными границами. **Ограниченные контексты** дают членам группы разработчиков чёткое и общее представление о том, где следует соблюдать согласованность, а где можно работать независимо.

---

**Предметная область** (*domain*) - отрасль или сфера знаний, влияния, деятельности.

---

**Проектирование по модели** (*model-driven design*) - проектирование архитектуры, при котором соблюдается максимально точное соответствие между некоторым подмножеством элементов программы и элементами **модели**. Также, процесс совместной разработки **модели** и её программной реализации с сохранением такого соответствия между ними.

---

**Связность** (*cohesion*) - логическая согласованность и взаимозависимость.

---

**Служба** (*service*) - операция (или набор операций), предлагаемая в виде интерфейса и находящаяся в **модели** автономно, без инкапсулируемого состояния.

---

**Смысловое ядро** (*core domain*) - чётко выделяемая часть **модели**, наиболее существенная для достижения целей пользователя программы, которая придаёт программе ценность и отличает её от других.

---

**Специалист в предметной области** (*domain expert*) - участник проекта по разработке программного обеспечения, специализирующийся не в программировании, а в той области, в которой программа должна применяться. Специалист является носителем глубоких знаний о **предметной области**.

---

**Сущность** (*entity*) - объект, суть которого определяется не его атрибутами, а неперывностью существования и *идентификации*. 

---

**Уровень предметной области** (*domain layer*) - та часть архитектуры и программной реализации, которая отвечает за алгоритмизацию предметной области в **многоуровневой архитектуре**. Именно на **уровне предметной области** реализуется программное выражение **модели предметной области**.

---

**Хранилище** (*repository*) - механизм для инкапсулирования средств хранения, извлечения и поиска объектов в виде некоторой совокупности.

---